سلام الله عليكم ورحمته وبركاته
مرحبا بكم في الحلقة الثالثة من المسابقة من عنادل
سألناكم أمس
ما الغلط في قولنا
نسعى لتحقيق الحياة الأفضل
وأجاب بعضكم بأن نقول
نسعى لتحقيق حياة أفضل
ولكن أقول إنهم قد غيروا المعنى بذلك
إذ نكروا الحياة
ونكروا الأفضل
أي أزالوا "ال" التعريف
والصواب لكي نحافظ على نفس المعنى أن نقول
نسعى لتحقيق الحياة الفضلى
وهذا غلط شائع يقع فيه المذيعون وأهل الأداء الصوتي
في عدم المطابقة في التذكير والتأنيث
القاعدة في أفعل التفضيل
المعرفة ب "ال"
المطابقة في العدد
أي الإفراد والتثنية والجمع
والمطابقة في الجنس
أي التذكير والتأنيث
ونسمع في لغة الإعلام الأغلاط الآتية على سبيل المثال
نسعى لتحقيق الحياة الأفضل
والصواب أن نقول
نسعى لتحقيق الحياة الفضلى
ونسمع أيضا في نشرة الطقس
وصلت درجة الحرارة إلى القيمة الأدنى
والصواب أن نقول
وصلت درجة الحرارة إلى القيمة الدنيا
وهو أمر ينتظره بشوق محبو الشتاء في مصر
ونسمع كذلك
صعد السلم الوظيفي إلى الدرجة الأعلى
والصواب أن نقول
صعد السلم الوظيفي إلى الدرجة العليا
ويقول الأب غير مدرك أنه يقع في المحظور اللغوي
اصطحبت معي ابنتي الأصغر
والصواب أن يقول
اصطحبت معي ابنتي الصغرى
إن اللغة العربية
من اللغات التي تميز الأنثى في الجمع وفي الضمائر وفي استخدام الأفعال
ألا ما أجمل العربية !
ودقتها في التعبير عن مختلف المعاني
شكرا جزيلا لكل مشاركاتكم وإجاباتكم
لا تنسوا تسجيل إعجابكم بالمرئية
ومشاركتها مع الأحبة
وإذا كنتم تشاهدوننا على يوتيوب
فلا تنسوا الإشتراك في القناة
وتفعيل زر الجرس ليصلكم كل جديد
إلى لقائنا القادم بإذن الله
دمتم مبدعين
ودمتن مبدعات